---
description: 이 페이지에서는 KISTI CMS Tier-3에 접속 하는 방법에 대해서 설명을 드립니다.
---

# CMS 서버 접속

## 접속 정보 공개 불가 안내&#x20;

보안상의 위험을 피하고자 인터넷 공간처럼 공개된 문서에는 자세한 접속 정보를 알려드리지 않고 있습니다.  해당 정보는 가입 신청 시 이메일을 통해 개별적으로 통보드립니다.  해당 정보를  가지고 아래의 방법들로 접속을 하셔서 이용하시기 바랍니다.

KISTI CMS Tier-3에는 외부에서 접속이 가능한 2개의  UI(User interface) 서버들을 보유하고 있습니다. 각 UI 서버들은 CentOS7 리눅스 배포판으로 설치되었습니다.  또한, 내부에서 접속 가능한 UI 서버인 cms-gpu01가 있습니다. 해당 서버는 NVidia P100이 설치되어 있어 기계학습을 이용한 프로그램을 사용하실 때에 권장됩니다.

## 리눅스 혹은 macOS 환경에서의 접속 방법

리눅스 혹은 macOS에서는 운영체제에 내장된 ssh 클라이언트 프로그램을 이용하여 UI 서버에 접속하실 수 있습니다.&#x20;

```
ssh -p [Port Number] [Host Name]
```

{% hint style="info" %}
ssh 명령어를 이용하여 접속을 하실 때, X-Windows 그래픽 환경을 사용하시려면 옵션으로 -X 혹은 -Y 를 추가하시기 바랍니다. 접속 후 $DISPLAY 환경변수 값을 확인하여 X11 Forwarding이 정상적으로 이루어졌는지 확인이 가능합니다.
{% endhint %}

## 윈도우에서 접속 방법

윈도우는 OS 차원에서 ssh 프로그램을 제공하고 있지 않습니다. 윈도우 개발자 모드를 사용하여 bash 를 띄우지 않는 한 별도의 프로그램을 이용하여 접속을 하시기 바랍니다. 가장 유명한 프로그램으로 putty와 MobaXterm 등 다양한 프로그램이 있습니다. 여기서는 MobaXterm을 기준으로 설명드립니다.

### MobaXterm

#### 배경&#x20;

예전부터 윈도우 환경에서 ssh 터미널 환경을 사용하기 위해서 putty 프로그램을 주로 사용하였습니다. 하지만, putty 프로그램은 X-Windows 프로그램이 포함되어 있지 않기 때문에 X11 Forwarding을 사용하려면 X-ming 등의 별도의 X11 지원 프로그램을 설치하여야 했습니다. 이는 사용자가 프로그램을 별도로 설치하고 추가적인 설정 작업이 필요하기 때문에 현재는 초보자들에게 추천되지 않습니다.

#### 라이선스&#x20;

MobaXterm 프로그램은 사용자 본인이 직접 홈페이지에서 파일을 다운로드 받아 설치할 경우 어디서나 무료입니다. 이는 내장된 X-Windows Server도 포함됩니다. 따라서, 학교 및 회사 등에서도 안심하고 다운로드 받으셔서 설치하실 수 있습니다.

단, 재배포(받은 파일을 공유해주는 경우)는 라이선스 위반으로 간주하고 있으니 반드시 홈페이지에서 파일을 다운로드 받도록 안내하시기 바랍니다.

#### 접속방법&#x20;

설치한 MobaXterm을 실행한 후 \[Session] - \[SSH] 버튼을 클릭하시고 필요한 정보를 기입하시면 접속을 할 수 있는 세션을 생성하실 수 있습니다. 암호를 입력한 이후에는 암호 입력 없이 접속이 가능합니다. 자세한 정보는 보내드리는 이메일 정보를 확인하십시오.

![그림1. \[세션\]을 클릭합니다.](.gitbook/assets/mobaxterm\_01.PNG)

![그림2. \[SSH\]를 클릭합니다.](<.gitbook/assets/mobaxterm\_02 (1).PNG>)

{% hint style="info" %}
윈도우 환경의 경우 개별 클라이언트 프로그램에서 X11 Forwarding 기능을 활성화 혹은 비활성화를 할 수 있습니다. 해당 기능이 비활성화된 경우에는 -X 혹은 -Y 옵션 없이 접속한 것처럼 X-Windows 그래픽 환경을 사용하실 수 없습니다.
{% endhint %}

#### 홈페이지 정보&#x20;

[https://mobaxterm.mobatek.net/](https://mobaxterm.mobatek.net/)
